---
title: "2021년 08월 01일 TIL"
date: 2021-08-01 00:23:00 -0400
categories: TIL
---

오늘은 스프링부트에서의 테스트에 대해 공부했다.

# 스프링 부트 테스트 

## 단위테스트의 정의

단위 테스트(Unit Test)는 하나의 모듈을 기준으로 독립적으로 수행되는 가장 작은 단위의 테스트라고 정의되어있다. 여기서의 모듈을 애플리케이션에서 작동하는 하나의 기능 / 메소드로 이해한다면, 로그인 메소드에 대한 독립적인 테스트가 하나의 단위 테스트가 될 수 있다.

또한 FIRST라는 5가지 규칙을 명심하며 코드를 작성할 필요가 있다.

- Fast: 테스트는 빠르게 동작하여 자주 돌릴 수 있어야 한다.

- Independent: 각각의 테스트는 독립적이며 서로 의존해서는 안된다.

- Repeatable: 어느 환경에서도 반복 가능해야 한다.

- Self-Validating: 테스트는 성공 또는 실패로 bool 값으로 결과를 내어 자체적으로 검증되어야 한다.

- Timely: 테스트는 적시에 즉, 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현해야 한다.

이것은 이론이고, 스프링 부트에서의 테스트는 큰 범주로 보면 세 가지 테스트로 나뉜다고 할 수 있습니다.

- @SpringBootTest 어노테이션을 활용한 통합 테스트
- @WebMvcTest, @DataJpaTest 등을 활용한 Test
- 어떠한 디펜던시도 존재하지 않는 상황에서도 실행 가능한 테스트

사실 @WebMvcTest를 단위테스트로 표현할 수 있는가 없는가에 대해서는 여러가지 갑론을박이 존재합니다.

일체의 다른 디펜던시가 전혀 없는 상황에서 실행할 수 있는 테스트만을 단위테스트라고 이야기하기도하며, @WebMvcTest와 같이 하나의 기능(메서드) 만을 테스트 할 수 있는 환경을 만들어 놓고 테스트 하는 것도 단위테스트에 포함된다고 이야기하기도 합니다.

저는 굳이 어느 것이 맞다라고 이야기하거나, 어떤 것이 더 올바른 지를 이야기하고 싶지는 않습니다.

(굳이 따지면, 저는 모든 디펜던시를 제외하고 하는 테스트만이 단위테스트라고 불리울만하다고 생각하긴합니다.)

주의사항 

- 스프링을 실행하지 않는 단위테스트를 하고 싶다면, DI 중 필드 주입은 존재해선 안됩니다. (스프링의 실행 없이 의존성 주입이 불가능하므로)

- @SpringBootTest를 사용할 경우, 정말 믿기지 않을 정도로 시간이 오래 걸리고 무겁습니다(서버 올리는데 천만년걸려요)

- 아무런 연관관계가 없는 단위테스트의 예시

  ```java
  public class SsafyServiceUnitTest{
      private SsafyRepository ssafyRepository;
      private SsafyService ssafyService;
      
      @Before
      public void setUp(){
          ssafyRepository = new SsafyRepository();
          ssafyRepository.add(new SsafyMember("김주현"));
          ssafyService = new SsafyService();
      }
      
      @Test
      public void ssafy멤버조회성공(){
          SsafyMember sm = ssafyService.findByName("김주현");
          assertEquals("김주현", sm.getName());
      }
  }
  ```

  그러나 이렇게 테스트를 할 경우, 데이터베이스 연동 로직이 있는 경우 에러가 발생합니다. 따라서 Mock객체를 사용해야합니다.

  ```java
  public class SsafyServiceUnitTest{
     
      
      @Test
      public void ssafy멤버조회성공(){
          //given
          SsafyRepository ssafyRepo = Mockito.mock(SsafyRepository.class);
          Mockito.when(ssafyRepo.findByName("김주현")).thenReturn(new SsafyMember("김주현"));
          ssafyService = new SsafyService(ssafyRepo);
          //when
          SsafyMember sm = ssafyService.findByName("김주현");
          
          //then
          assertEquals("김주현", sm.getName());
      }
  }
  ```

  이 경우 Mockito 내부의 인터셉터 클래스에서 interceptAbstract로 넘어가 올바른 결과를 돌려줍니다.


## Given-When-Then pattern

```java
@DisplayName("테스트 이름") 
@Test 
void Test() {    
    // given    
    
    // when    
    
    // then 
}
```

- @Test 해당 메소드가 단위 테스트임을 명시
- @DisplayName으로 이름 부여
- 라이브 템플릿으로 저장해서 빠르게 작성합시다.

### Given

테스트를 위해 준비하는 과정. 테스트에 사용하는 변수, 입력 값 등에 대한 정의 / Mock 객체를 정의하는 구문도 포함된다.

### When

실제로 액션을 하는 테스트를 실행하는 구간

### Then

테스트를 검증하는 과정. 예상한 값, 실행 값 등을 검증

## 알아두어야 하는 어노테이션

@SpringBootTest

- 통합 테스트를 위한 어노테이션. @Extention과 함께 사용해야한다.(@RunWith는 JUnit4에서 사용하던 어노테이션입니다.)

- 기본적으로 @ExtendWith(SpringExtension.class)를 내장하고 있으며, 필요에 따라서 커스터마이징해야할 때 @ExtendWith와 함께 사용한다.

- Spring Security 환경에서 사용시 @AutoConfigureMockMvc 어노테이션과 함께 사용합니다

- ```java
  //내장 메타 어노테이션
  @Target({ElementType.TYPE})
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Documented
  @Inherited
  @BootstrapWith(SpringBootTestContextBootstrapper.class)
  @ExtendWith({SpringExtension.class})
  ```

@ExtendWith

- 테스트에 필요한 것을 커스터마이징하기 위한 어노테이션. @ExtendWith(MockitoExtension.class)- Service 테스트 시 사용, @ExtendWith(RestDocumentationExtension.class) 등 다양한 확장을 제공한다. 필요한 것을 사용하시면 됩니다.

@Mock

- Mock 객체를 만들어 반환해주는 어노테이션

@Spy: Stub하지 않은 메소드들은 원본 메소드 그대로 사용하는 어노테이션

- 주로 Encrytion 메소드 같은 것들을 이 어노테이션을 붙여서 씁니다.

@InjectMocks: @Mock 또는 @Spy로 생성된 가짜 객체를 자동으로 주입시켜주는 어노테이션

- Mock 객체를 주입해서 사용할 수 있도록 만든 객체
- 예를들어, userService를 테스트한다고 가정하면, userRepo를 Mock객체로 만든 이후 userService에 @InjectMocks를 붙이면 자동으로 Mock객체가 주입된다.

@BeforeEach

- 테스트 시작 전 가장 먼저 실행하는 어노테이션
- init 용도로 많이 사용

@MockBean && @SpyBean

- 이건 Mockito에서 제공하는 어노테이션이 아니라 Spring에서 제공하는 어노테이션이다.
- 그러나 단위테스트시에는 가능하면 사용을 지양해야하는 어노테이션이다.
- 그러나 굉장히 비극적이게도, 안쓰는게 생각보다 쉽진 않습니다...
- 이 사항에 대해 봐두면 좋을 글 : https://jojoldu.tistory.com/320

**@WebMvcTest**(Controller 테스트 시 사용)

- @Controller, @RestController가 설정된 클래스들을 찾아 메모리에 생성한다. 

- @Service나 @Repository가 붙은 객체들은 테스트 대상이 아닌 것으로 처리되기 때문에 생성되지 않는다.

- @WebMvcTest가 설정된 테스트 케이스에서는 서블릿 컨테이너를 모킹한 MockMvc타입의 객체를 목업하여 컨트롤러에 대한 테스트코드를 작성할 수 있다.

- @WebMvcTest 어노테이션을 사용하면 MVC 관련 설정인 @Controller, @ControllerAdvice, @JsonComponent와 Filter, WebMvcConfigurer, HandlerMethodArgumentResolver만 로드되기 때문에, 실제 구동되는 애플리케이션과 똑같이 컨텍스트를 로드하는 @SpringBootTest 어노테이션보다 가볍게 테스트 할 수 있다.

- 단, Spring Security 사용 시에 기본 Spring Security 설정을 로드하고, 사용자가 WebSecurityConfigurerAdapter  추상 클래스를 extends 해서 custom 한 클래스를 사용하게 되는 경우, 그에 선언된 url filter를 등록해야만 한다.

  - 이에 따른 해결책은 두가지가 있다. (다른 방법도 있는데, 제가 시도해서 의미 있었던 방법)
    - 첫번째로는, secure = false 옵션을 줘서 Spring Security 인증을 우회하는 방법
    - 두번째로는, excludeFilter를 통해 SecurityConfig filter를 우회하고, @WithMockUser를 통해 가짜 인증 사용자를 생성하여 테스트하는 것이다.

  
