---
title: "2021년 10월 14일 TIL"
date: 2021-10-14 00:23:00 -0400
categories: TIL
---



# Map.merge 

- putAll

  - putAll은 겹치는 키값이 있으면 파라미터로 전달된 map의 값으로 value가 바뀐다.

- put

  - Map에 삽입하는 메서드

- putIfAbsent / computIfAbsent

  - ### 공통점

    - putIfAbsent와 computeIfAbsent는 둘 다 Map에 key가 없을 때만 적용되는 메소드이다.

    ### 차이점

    - putIfAbsent는 value를 바로 가지지만 computeIfAbsent는 Function을 통한 계산된 value를 가진다.
    - putIfAbsent의 value에 메소드호출이 온다면 Map에 key값이 중복됐을 때, 값은 저장되지 않아도 메소드는 호출된다. -> 메소드 호출 비용이 비싸다면 성능이 저하된다.
    - computeIfAbsent의 Function은 key값이 중복됐을 때 실행되지 않고, key 값이 발견되지 않았을 때만 실행된다.

- computeIfPresent

  - 키가 존재하는 경우에만 실행 BiFunction<T, U, R>

- compute

  - 키 존재 유무에 관계없이 무조건 실행 BiFunction<T, U, R>

- merge

  - 인자를 세개 받으며,
    - 첫번째는 key
    - 두번째는 key가 없을 경우 초기값
    - 세번째는 key 존재 시 remapping할 BiFunction<T, U, R>
      - 리턴값이 null이면 삭제

- getOrDefault

  - key가 존재하면 value 반환, 없으면 지정한 default 반환





# Comparable Comparator (익명클래스)

둘 다 비교를 위한 인터페이스이나, Comparable은 비교의 주체가 자신이며, Comparator는 비교의 주체가 입력받는 매개변수 두개라는 차이점이 있다.(compare와 compareTo 메서드를 오버라이딩한다.)



# 익명 클래스

한번만 객체로 사용하는데에 사용되는 클래스를 굳이 정의하지 않고 사용하는 것.

# 함수형 프로그래밍

대입문이 없는 프로그래밍 - Clean Code

Side Effect가 없는 순수 함수를 1급 객체로 간주하여, 파라미터로 넘기거나 반환값으로 사용할 수 있으며 참조 투명성을 지킬 수 있다.



> 순수 함수란?
>
> Side Effect를 제거한 함수들을 의미한다.
>
> - Memory or I/O의 관점에서 Side Effect가 없는 함수
>
> - 함수의 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수
>
> Side Effect란?
>
> - 변수의 값이 변경됨
>
> - 자료 구조를 제자리에서 수정함
>
> - 객체의 필드값을 설정함
>
> - 예외나 오류가 발생하며 실행이 중단됨
>
> - 콘솔 또는 파일 I/O가 발생함
>
> 순수 함수를 사용했을 때의 장점?
>
> - 함수 자체가 독립적이며, 부수 효과가 없기 때문에 Thread에 안전성을 보장받는다.
> - 병렬처리를 동기화 없이 진행 가능
>
> 1급 객체란?
>
> - 변수나 데이터 구조 안에 담을 수 있다.
> - 파라미터로 전달할 수 있다.
> - 반환값으로 사용될 수 있다.
> - 할당에 사용된 이름과 무관하게 고유한 구별이 가능하다.

